# شما جاواسکریپت را بلد نیستید: شروع
# فصل اول: برنامه نویسی

به مجموعه ی *شما جاوااسکریپت را بلد نیستید* خوش آمدید.

این فصل، مقدمه ای بر چند مفهوم ابتدایی در برنامه نویسی است. این کتاب در ادامه به مفاهیمی که مختص به جاوااسکریپت است هم خواهد پرداخت، اما این مقدمه بیشتر برای کسانی است که به تازگی وارد دنیای برنامه نویسی شده اند.

این کتاب تلاش می کند که مفاهیم ابتدایی برنامه نویسی را به بهترین شکل ممکن توضیح دهد. هنگام نوشتن این کتاب، فرض بر این گذاشته شده است که خواننده هیچ درکی از جاوااسکریپت و برنامه نویسی ندارد. 

فصل اول نگاهی گذرا خواهد داشت به مفاهیمی که برای وارد شدن به دنیای برنامه نویسی باید بلد باشید. منابع بسیار زیاد دیگری برای یادگیری مقدمات برنامه نویسی وجود دارند که پیشنهاد می شود در کنار این کتاب، از آن ها هم استفاده شود. 

بعد از این که در این فصل با مقدمات برنامه نویسی آشنا شدید، در فصل دوم به اصول برنامه نویسی در جاوااسکریپت خواهیم پرداخت. فصل دوم به شما خواهد گفت که هدف اصلی جاوااسکریپت چیست، اما این همه ی ماجرا نیست. باقی مبحث هایی که باید بلد باشید، در فصل های بعدی آورده شده اند.

مترجم: اگر هر بخشی از این کتاب رو متوجه نشدید، کاملا اوکیه! انتظار نداشته باشید امروز خوندن این کتاب رو شروع کنید و فردا همه دنبال استخدامتون باشن! دوما، اگر با مفاهیم ابتدایی در برنامه نویسی با جاوااسکریپت آشنایی دارید، می تونید به فصل ۳ برید. در سراسر این کتاب می تونید این کار رو انجام بدید، اگر چه بهتره که تمام این کتاب خوانده بشه، ولی اگر خواستید می تونید اون مباحثی رو از قبل بلدید نخونید و برید جلو، اونم اوکیه!

دوباره مترجم: زیاد سعی نمی کنم کلمات تخصصی رو ترجمه کنم. بعضی از این کلمات در فارسی جوری ترجمه شده اند که باعث می شن از بحث اصلی دور بشید و یا از اون مفهوم، برداشت اشتباهی بکنید. هر جا که بتونم فارسی می نویسم، ولی جاهایی هم هست که فکر می کنم اگر از همون کلمه ی انگلیسی استفاده بشه منظور رو بهتر می رسونه. اگر جایگزین بهتری برای اون کلمات سراغ دارید، می تونید این متن رو ویرایش کنید.
 

## کد

بیاید از اول شروع کنیم.

یک برنامه، که همچنین به آن *source code* یا فقط *code* هم گفته می شود، مجموعه ای از دستورات است که به کامپیوتر می گوید چه کارهای را انجام بدهد. کدها معمولا در یک فایل متنی ذخیره می شوند (فرض کنید تو ویندوز گزینه ی New و بعد تکست فایل رو بزنید، توی همونا ذخیره می شه) همچنین با استفاده از جاوااسکریپت شما می تونید دستورات رو مستقیما توی کنسول توسعه دهنده های مرورگرها وارد کنید (توی گوگل کروم و فایرفاکس با زدن کلید F12 و انتخاب console می تونید این کنسول رو ببینید، اگر هم از اینترنت اکسپلورر استفاده می کنید، استفاده نکنید!).

حالا فرض کنید یک جمله رو توی این فایل وارد می کنید و از کامپیوتر می خواهید که اون رو اجرا بکنه. کامپیوتر این کارو می کنه؟ نه دیگه! نه این که نخواد، نمی فهمه. برای همینه که از زبان های برنامه نویسی استفاده می کنیم. کامپیوتر فقط یک سری زبان های خاص رو می فهمه و اگر به زبان دیگه ای صحبت کنید، نباید انتظار جواب داشته باشید!
برای استفاده از زبان های برنامه نویسی باید یک سری از دستورات رو به ترتیب مشخص و معتبر کنار هم قرار بدید، به این ترتیب مشخص و معتبر، میگن *syntax* (سینتکس). 

### دستورات (statements)

در برنامه نویسی به گروهی از کلمات، اعداد و عملگرها (مثل ضرب و جمع) که یک کار مشخص انجام می دهند، *دستور* یا *statement* گفته می شود.در جاوااسکریپت، کد زیر یک دستور به حساب می آید:

```js
a = b * 2;
```

کاراکترهای `a` و `b` *متغیر* نامیده می شوند. متغیرها مانند جعبه هایی هستند که شما می توانید وسایل خود را در خود نگه دارید، با این تفاوت که در برنامه نویسی به جای وسایل باید اطلاعات رو ذخیره کنید! در برنامه ها، متغیرها وظیفه ی نگهداری از *مقدارها* (مانند اعداد) را بر عهده دارند. این اعداد بعدا توسط سایر کدها در برنامه استفاده خواهند شد. می توانید متغیرها را به شکل سمبل هایی که به جای مقدارها به کار می روند تصور کنید. برای مثال اگر ما به برنامه بگوییم که متغییر `a` را مساوی با `42` قرار دهد، از آن پس هرگاه که از `a` استفاده کنیم، برنامه آن را با عدد `42` جایگزین خواهد کرد.
(حالا چرا به جای متغیرها از خود مقدارها استفاده نکنیم؟ بعدا خواهید فهمید)

به طور کلی، عددی مانند `2` فقط یک مقدار ساده است. به این مقادیر، *literal value* هم میگن، به این دلیل که این مقادیر بدون ذخیره شدن، در هیچ متغیری وجود دارند.

علامت `=` و `*` *عملگر* نامیده می شوند. این عملگرها بر روی متغیرها و مقدارها عملیات هایی مانند مساوی قرار دادن و عملیات های ریاضی را انجام می دهند.

در بعضی از زبان های برنامه نویسی استفاده از *سمیکولُن* `;` در آخر دستورات الزامی است. این کار در جاوااسکریپت اگرچه اجباری نیست، ولی استفاده از آن توصیه می شود.

دستور `a = b * 2` به کامپیوتر می گوید مقداری که در متغیر `b` ذخیره شده است را بگیرد، آن را ضرب در `2` کند، و جواب حاصله را برابر با متغیر `a` قرار دهد. اگر متغیر `b` را برابر با عدد `8` قرار داده باشیم، پس از اجرای این عملیات، متغیر `a` برابر است با `8 * 2 = 16`. پس هر جا که از `a` استفاده می کنیم، برنامه آن را با `16` جایگزین خواهد کرد.

برنامه ها مجموعه ای از دستوراتی مانند دستوری که در بالا دیدید هستند. این دستورات در کنار هم، باعث می شوند کامپیوتر آن کار بزرگتری که شما می خواهید را انجام دهد.

### عبارت ها